--- PAGE 1 ---
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ 
ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД 
«КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ЕКОНОМІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ 
ІМЕНІ ВАДИМА ГЕТЬМАНА» 
НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ  
«ІНСТИТУТ ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ В ЕКОНОМІЦІ» 
Кафедра інформаційних систем в економіці 
 
 
 
 
 
 
 
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ 
до виконання випускного бакалаврського проекту 
підготовки здобувачів вищої освіти 
на першому (бакалаврському) рівні  
спеціальності  122 «Комп’ютерні науки»  
галузі знань 12 «Інформаційні технології» 
 
 
 
 
 
ПОГОДЖЕНО: 
Гарант освітньо-професійної програми 
 
Іванченко Г.Ф.___________________ 
  
 
 
 
РЕКОМЕНДОВАНО: 
кафедрою інформаційних систем в    
економіці 
протокол № 8 від 5 березня 2019 р. 
 
Завідувач кафедри  
Степаненко О.П.______________ 
 
 
 
 
 
 
 
КИЇВ КНЕУ  2019  
--- PAGE 2 ---
 
 
2 
 
Методичні рекомендації до виконання випускного бакалаврського проекту 
підготовки здобувачів вищої освіти  на першому (бакалаврському) рівні  
спеціальності  122 «К омп’ютерні науки» / Укладачі: д.е.н., доц. Степаненко 
О.П., к.т.н., доц. Іванченко  Г.Ф., к.е.н., доц. Ситник  Н.В., к.е.н, доц. Тішков 
Б.О.,  к.е.н, доц. Денісова О.О., к.е.н, доц. Краснюк М.Т., к.т.н., доц. 
Данильченко Т.В., к.е.н. Помазун О.М. - Київ: КНЕУ ім. В. Гетьмана, 2019 р. –  
41 с.  
 
Рецензенти:  
1. Гавриленко Валерій Володимирович - д.ф.-м.н., професор, заві дувач кафедри 
інформаційних систем і технологій Київського національного транспортного університету. 
2. Шевченко К.Л. – д.т.н., професор кафедри автоматизації експериментальних 
досліджень Національного технічного університету України імені Ігоря Сікорського. 
3. Ріппа Сергій Петрович – доктор економічних наук, професор, професор кафедри 
інформаційних систем в економіці КНЕУ імені  Вадима Гетьмана. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 3 ---
 
 
3 
 
 
 
 
ЗМІСТ 
 
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ВИПУСКНОГО БАКАЛАВРСЬКОГО ПРОЕКТУ
 ...................................................................................................................................... 4 
2. ОРГАНІЗАЦІЯ ЗБОРУ Й ВИВЧЕННЯ МАТЕРІАЛІВ ДЛЯ ВИПУСКНОГО 
БАКАЛАВРСЬКОГО ПРОЕКТУ ............................................................................. 6 
3. СТРУКТУРА Й ОБСЯГ РОБОТИ ........................................................................ 7 
4. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА .................................................................. 32 
5. ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ВИПУСКНОГО БАКАЛАВРСЬКОГО 
ПРОЕКТУ .................................................................................................................. 32 
6. ПРИКЛАДИ ТЕМ ВИПУСКНИХ БАКАЛАВРСЬКИХ ПРОЕКТІВ  ............. 32 
7. ПІДГОТОВКА ДО ЗАХИСТУ ТА ЗАХИСТ ВИПУСКНОГО 
БАКАЛАВРСЬКОГО ПРОЕКТУ ........................................................................... 34 
ДОДАТКИ ................................................................................................................. 36 
--- PAGE 4 ---
 
 
4 
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ВИПУСКНОГО БАКАЛАВРСЬКОГО 
ПРОЕКТУ 
Навчальним планом підготовки бакалаврів галузі знань 12 «Інформатика та 
обчислювальна техніка » спеціальності 122  «Комп’ютерні науки » передбачено написання й 
захист випускного бакалаврського проекту. 
Випускний бакалаврський проект є завершен ою інженерною розробкою об’єкта 
проектування інформаційної системи  і передбачає його си нтез в найбільш оптимальному 
варіанті із докладною розробкою  певної функціональної частини ( підсистеми, процесу, 
елемента, технологічної операції тощо) з урах уванням сучасного рівня розвитку відповідної 
галузі, досягнень науки і техніки, економічних, екологічних, ергономічних в имог, а також 
вимог охорони праці та забезпечення життєдіяльності об’єкта проектування. 
Тематика бакалаврських проектів повинна відповідати кваліфікаційній характеристиці і 
навчальному плану підготовки бакалаврів галузі знань 12 “Інформатика та обчислювальна 
техніка“ спеціальності 122 «Комп’ютерні науки » і містити проектні завдання з конкретних 
комплексів задач. Теми бакалаврських робіт присвячені розробленню інформаційних систем 
(підсистем), автоматизованих систем, інформаційно -аналітичних систем, систем оброблення 
даних, інформаційно-пошукових систем, систем підтримки прийняття рішень, 
інтелектуальних систем і підсистеми на основі штучного інтелекту . Традиційним 
залишається виконання бакалаврських проектів у відділах програмного забезпечення 
підприємств, державних установ та банків. 
Зміст випу скного бакалаврського проекту має відповідати призначенню дано го 
напряму підготовки  бакалаврів, тобто підготовці висококваліфікованих фахівців з 
розроблення, впровадження і супроводу інформаційних систем в різних галузях 
господарювання. З погляду на те, що  переважна більшість таких інформаційних систем 
розробляється й використовується в економіці, менеджменті та підприємництві, а також те, 
що цим галузям присвячено основну наукову та освітньо -педагогічну діяльність Державного 
вищого навчального закладу “Киї вський національний економічний університет імені 
Вадима Гетьмана”, то тематика випускних бакалаврських проектів для студентів з напряму 
підготовки ”Комп”ютерні науки ” орієнтована на вирішення завдань в економі ці взагалі, 
виробничих та комерційних компанія х, організаціях,  установах та закладах, а також в 
структурах державного, регіонального, муніципального та місцевого управління. 
Випускний бакалаврський проект з  напряму підготовки ”Комп’ютерні науки” має бути 
побудований на основі стандартних засобів інфор маційних технологій і містити схеми 
технологічного процесу оброблення інформації, базу даних і засоби доступу до неї, 
постановку задачі, математичні моделі й алгоритми її розв’язку, технічне, програмне та 
--- PAGE 5 ---
 
 
5 
організаційне  забезпечення розв’язання  задач, тощо. 
Виконання в ипускного бакалаврського  проекту є завершальною стадією навчання 
студентів в університеті  на бакалаврському рівні . В загальному смислі, випускний 
бакалаврський проект – це кваліфікаційний документ, на підставі якого визначається рівень 
та зда тність до професійної діяльності фахівців в галузі застосування новітніх засобів 
інформаційних технологій в економіці та управлінні народним господарством та його 
галузями. Показником якості підготовки бакалаврів є здійснення ними реальної проектної 
роботи, яка виконана на матеріалах конкретного об’єкту, містить пропозиції студента щодо 
вдосконалення існуючої чи розроб лення нової інформаційної системи й технології 
розв’язання економічних та виробничих задач, а також повністю чи частково реалізована в 
практичній діяльності. 
Основною метою написання випускного бакалаврського проекту є оволодіння 
методологією творчого вир ішення сучасних проблем наукового та прикладного характеру 
щодо побудови інтелектуальних інформаційних  управляючих  систем на основі отриманих  
знань, професійних умінь та навичок відповідно до вимог стандартів вищої освіти. 
Основними завданнями випускного бакалаврського проекту є систематизація, 
закріплення і розширення теоретичних знань, отрим аних у процесі навчання за освітньо -
професійною прог рамою пі дготовки фахівця бакалаврського рівня за галузю знань 
„Інформатика та обчислювальна техніка ” з напряму підготовки  6.050101   „Комп’ютерні 
науки”, та їх практичне вик ористання при написанні діючого програмного продукту, 
вирішенні конкретних інженерн их, наукових, економіко -соціальних і виробничих питань у 
певній галузі професійної ді яльності; розвиток навичок самостійної роботи, оволодіння 
методикою досліджень та експериментування, математичного моделювання, в икористання 
сучасних інформаційних технологій у процесі розв’язання задач, які передбачені завданням на 
випускний бакалаврський проект; визначення відповідності рівня підготовки випускника 
вимогам осві тньо-кваліфікаційної характеристики бакалавра, його готовності та 
спроможності до самостійної роб оти в умовах ринкової економіки, сучасн ого виробництва, 
прогресу науки, техніки та культури. 
Випускний бакалаврський проект має відповідати наступним вимогам: 
− бути самостійною проектною розробкою, що присвячена вирішенню актуальних 
питань в  галузі побудови інформаційних систем з урахуванням сучасних досягнень науки, 
техніки й передового досвіду розроблення інформаційних систем; 
− включати в себе елементи нових наукових розробок , які б сприяли ефективному 
вирішенню досліджуваної теми; 
− відповідати загальноприйн ятим правилам використання літературних джерел і 
--- PAGE 6 ---
 
 
6 
опублікованих матеріалів, а також базуватися на широкому використанні типових проектних 
рішень, пакетів прикладних програм і стандартних програмних засобів; 
− якщо випускний бакалаврський проект має прикладний  характер, то при його 
підготовці необхідно використати практичний матеріал реального підприємства чи відомства 
(промислового об’єднання, акціонерного товариства, банку, міністерства, інших організацій); 
− для випускних бакалаврських робіт, які мають теоретичне значення, розробки повинні 
бути спрямовані на вивчення малодосліджених питань побудови інформаційних систем або 
їх окремих елементів з метою інтеграції їх в діючі корпоративні інформаційні системи; 
− структура та обсяг випускного ба калаврського проекту, а також його оформлення 
мають відповідати вимогам даних методичних рекомендацій. 
2. ОРГАНІЗАЦІЯ ЗБОРУ Й ВИВЧЕННЯ МАТЕРІАЛІВ ДЛЯ 
ВИПУСКНОГО БАКАЛАВРСЬКОГО ПРОЕКТУ 
Матеріали для написання бакалаврського проекту студент збирає в період вивчення 
дисциплін з фу ндаментальної підготовки (VІ – VІІІ семестри), а також в передбачений 
навчальним планом час проходження виробничої практики та для написання випускного 
бакалаврського проекту  (VІІІ семестр). 
Вибір і затвердження теми випускного бакалаврського проекту, а т акож призначення 
наукового керівника здійснюється в сьомому семестрі після подання студентом відповідної 
заяви (Додаток А). 
Студент повинен вивчити відповідну тему випускного бакалаврського проекту, 
ознайомитися з літературними джерелами з обраної теми, ви вчити предметну  галузь, 
виконати постановку задачі, визначити характер організації її  розв’язання для визначення 
переваг і недоліків обраних підходів до вирішення досліджуваної задачі , а також розглянути 
застосовані ме тоди збору первинної інформації та  методику формування вихідної 
(результатної) інформації. 
В період проходження практики студент повинен ознайомитись з усіма необхідними 
матеріалами, які характеризують стан і рівень автоматизовано гої оброб лення інформації, 
визначають трудомісткість розв’язання  конкретної задачі в кількісних і вартісних оцінках. 
Це дозволить в подальшому зробити відповідні висновки щодо доцільності й ефективності 
впровадження запропонованих у випускному бакалаврському проекті проектних рішень. 
Всі зауваження і побажання працівни ків і інформаційних департаментів, одержані під 
час знайомства з підприємством чи організацією, необхідно зафіксувати з метою 
використання їх у випускному бакалаврському проекті організації технологічного процесу 
збору й оброблення інформації, використовув аних методів розв’язання окремих задач і 
організаційних форм використання сучасних інформаційних технологій, визначення шляхів 
--- PAGE 7 ---
 
 
7 
їх удосконалення. 
 
3. СТРУКТУРА Й ОБСЯГ РОБОТИ 
Випускний бакалаврський проект студенти розробляють відповідно до вибраної й 
затвердженої теми наказом ректора ДВНЗ “Київський національний економічний 
університет імені  Вадима Гетьмана” . Структура випускного бакалаврського проекту в 
багатьох випадках залежить від специфіки розроблюваної теми, використовуваного 
комплексу технічних засобів, методів розв’язання задач тощо. 
Випускний бакалаврський проект складається з текстової частини та обов’язкового 
ілюстративного матеріалу. Крім того, при захисті може викор истовуватись додатково 
демонстраційний матеріал в графічному , електронному (відео матеріали, мультим едіа, 
презентації тощо) або натурному (моделі, макети, зразки виробів тощо) вигляді. 
Приблизний обсяг випускного бакалаврського проекту повинен складати 50-70 
сторінок друкованого тексту: вступ – 2-3 сторіноки, перший розділ – 10-15 сторінок, другий 
розділ – 15-20 сторінок, третій розділ – 25 -30 сторінок та висновки – 3-5 сторінок. 
Розмір полів аркуша випускного бакалаврського проекту: ліве – 30 мм, праве – 15 мм, 
верхнє – 10 мм, нижнє – 10 мм. 
Текст випускного бакалаврсько го проекту поді ляють на розділи та  підрозділи, пункти 
та підпункти. 
Заголовки розділів випускного бакалаврського проекту друкують великими літерами 
симетрично до набору. Заголовки підрозділів друкують маленькими літерами (крім першої 
великої) з абзацного відступу. Крапку  в кінці заголовка не ставлять. Якщо заголовок 
складається з двох або більше речень, їх розділяють крапкою. Відстань між заголовком (за 
винятком заголовка пункту) та тексом повинна дорівнювати 3-ом інтервалам. 
Кожний розділ випускного бакалаврського проекту треба починати з нової сторінки. 
Не можна вміщувати заголовок в кінці однієї сторінки, а текст починати з іншої. Не 
допускається розрив речення таблицею. 
Нове питання допускається починати на тій же сторінці, на якій закінчився попередній, 
за умови, що на ній поміститься 2-3 рядки тексту. 
Тема випускного бакалаврського проекту знаходить своє відображення  в текстовій 
частині, що складається з вступу, основної частини, висновку, списку використаних джерел 
та додатків з посиланням на сторінки розміщення в тексті. 
Випускний бакалаврський проект складається з текстової частини, що включає в себе 
титульний аркуш,  індивідуальне завдання, анотацію, реферат, зміст, перелік умовних 
позначень, вступ, текстову частину, графіки, рисунки, таблиці, додатки (форми первин них 
--- PAGE 8 ---
 
 
8 
документів, структурних схем, комп’ютерних програм тощо), та графічного матеріалу (на 
окремих аркушах). Також до випускного бакалаврського проекту на окремих аркушах 
додаються відзив наукового керівника та рецензія цієї роботи. 
Рекомендована структура випускного бакалаврського проекту: 
      Титульний аркуш (Додаток Б). 
Завдання на випускний бакалаврський проект (Додаток В). 
Анотація (Додаток Г). 
Реферат (Додаток Д). 
Зміст (Додаток Е). 
Перелік умовних позначень, символів, одиниць величин і термінів. 
      Зміст 
      Перелік умовних позначень, символів, одиниць величин і термінів 
         Вступ 
Розділ 1. Характеристика та аналіз предметної галузі 
            1.1. Характеристика предметної галузі та об’єкта дослідження 
            1.2. Аналіз літературних  джерел та практичного досвіду  використання ІС і 
технологій в  предметній галузі 
Розділ 2. Розробка вимог і моделювання інформаційної системи/підсистеми 
             2.1. Аналіз і специфікація вимог до інформаційної системи/підсистеми  
             2.2. Постановка задачі  
             2.3. Моделювання інформаційної системи/підсистеми  
Розділ 3. Проектування та реалізація компонентів системи/підсистеми 
             3.1. Інформаційне забезпечення  
             3.2. Технічне забезпечення   
             3.3. Програмне забезпечення 
             3.4. Результати реалізації інформаційної системи/підсистеми 
Висновок 
Перелік використаних джерел 
         Додатки 
        Графічні матеріали 
 
 
Титульний аркуш  – це заголовний лист випускного бакалаврського проекту , його 
обкладинка. Титульний лист випускного бакалаврського проекту виконують відповідно до 
додатку Б. 
Індивідуальне завдання  на випускний бакалаврський проект видається на 
--- PAGE 9 ---
 
 
9 
спеціальному бланку випускової кафедри (додаток В). В завданні формулюють тему 
випускного ба калаврського проекту, вказують вихідні дані до проекту, приводяться 
конкретні завдання , що належить розробити,  вказується який програмний продукт в  
контрольному прикладі повинен бути реалізованим і за якою формою слід отримати 
результати, приводитьс я перелік графічного матеріалу , який необхідно представити в 
результаті розробки. В завданні необхідно відмітити ті відхилення від загальних вимог щодо 
структури бакалаврського проекту, які можуть бути допущеними. Наводиться календарний 
план роботи по етапах проектування. 
Індивідуальне завдання, відзив наукового керівника та рецензію подають окремо в 
конверті, який розміщують на зворотній стороні титульної твердої обкладинки. 
Анотацію розміщують після титульної сторінки. Анотація має бути стислою, 
інформативною й містити відомості, які характеризують виконану роботу: основну ідею та 
зміст випускного бакалаврського проекту, застосовані методи та обґрунтування новизни 
матеріалу (Додаток Г). 
Після анотації на окремій сторінці наводять реферат випускного бакалаврського  
проекту. Реферат повинен містити стисло сформульовану задачу проекту та основні 
результати відповідно до стандарту ДСТУ 3008:2015  «Інформація та документація. Звіти у 
сфері науки і техніки. Структура та правила оформлювання ». Зразок оформлення р еферату 
наведений у додатку Д. 
Зміст є першим аркушем випускного бакалаврського проекту, на якому розміщують 
назви всіх заголовків та підзаголовків роботи з указанням відповідних сторінок (Додаток Д). 
Після змісту на окремому аркуші наводять перелік умовних позначен ь, символів, 
одиниць величин і термінів, що зустрічаються в тексті роботи. 
 
--- PAGE 10 ---
 
 
10 
ВСТУП 
Вступ пишуть з нової пронумерованої сторінки з заголовком "ВСТУП". Текст вступу 
повинен бути коротким ( 2 – 3 сторіноки), містити обґрунтування  вибору теми дослідження, 
визначення предметної галузі й об’єкта дослідження, мету й завдання проектування, а також 
висвітлювати питання актуальності, значення, сучасний рівень і призначення теми 
випускного бакалаврського проекту. 
У вступі треба чітко визначити й обґрунтувати свій вибір  теми дослідження та 
проектування. Повідомивши, на якому рівні перебуває розроблення даної проблеми, 
дослідник робить висновки про актуальність свого дослідження . Актуальність наукового 
дослідження – це його соціальна значущість, що складається з нової нау кової інформації, 
узагальнення передового досвіду, вирішення нових теоретичних завдань, розкриття методів 
використання теорії у конкретних умовах діяльності. 
Обов'язковою частиною вступу є огляд літератури з теми дослідження, в який 
включають найбільш цінн і, актуальні роботи ( 5-10 джерел). Закінчити огляд  літературних 
джерел треба коротким висновком про ступінь висвітлення в літературі основних аспектів 
теми. 
У вступі студент повинен виділити об’єкт та предмет  дослідження. Під об'єктом 
дослідження треба розуміти стан, процес, властивості чи особливості наукової діяльності, які 
описуються певною системою понять. Поняття "предмет" є більш вузьким, ніж поняття 
"об'єкт". Предмет дослідження - це не просто один бік, частина об'єкту, а така його частина, 
через яку  можна зрозуміти сутність об'єкту, дослідження цієї частини збагачує розуміння 
характеристики об'єкта в цілому. 
При написанні вступу студент повинен чітко усвідомити мету дослідження  і 
проектування.  
У відповідності з метою дослідження ставляться завдання. Завдання - це частина мети, і 
вони не можуть бути ширшими за саму мету. Завдання дослідження можуть включати 
наступні елементи: 
− вирішення певних теоретичних питань, які входять у загальну проблему дослідження 
(наприклад, виявлення сутності понять, явищ, п роцесів, подальше вдосконалення їх 
вирішення, тощо);  
− всебічне вивчення практики вирішення даної проблеми, виявлення її типового стану, 
вад і труднощів, їх причин, типових особливостей передового досвіду; 
− обґрунтування необхідної системи заходів щодо вирішення даної проблеми; 
− розроблення методичних рекомендацій та пропозицій щодо використання результатів 
дослідження у практиці роботи відповідних установ (організацій). 
--- PAGE 11 ---
 
 
11 
Після опису завдань дослідження, потрібно навести використані для їхнього вирішення 
методи дослідження та відповідний інструментарій  (наприклад, використані методи 
дослідження: аналіз математичний, статистичний, структурно -логічний, вербально-описовий 
тощо). 
У вступі також показуються теоретична та практична значущість роботи , 
розкривається структура, її основний зміст. 
Якщо студент вирішив не висвітлювати деяких аспектів теми, він повинен зазначити 
про це у вступі. 
У вступі і далі по тексту не дозволяється використовувати скорочені слова, терміни, 
крім загальноприйнятих та тих, що входять до переліку умовних позначень роботи.  
Основна частина випускного бакалаврського проекту  містить усі необхідні 
розроблення та обґрунтування прийнятих рішень, ілюстраці ї, посилання на літературні  
джерела, результатами власних теоретичних та експериментальних досліджень. 
 
РОЗДІЛ 1. ХАРАКТЕРИСТИКА ТА АНАЛІЗ  ПРЕДМЕТНОЇ ГАЛУЗІ 
1.1. Характеристика предметної галузі та об’єкта дослідження 
Предметна галузь – сукупність об’єктів реального або уявного світу, що розглядається 
в рамках даного контексту ( у нашому випадку в межах інформаційних систем і технологій). 
Кожний фрагмент предметної галузі характеризується множиною об’єктів. 
Об’єкт дослідження - це процес або явище що породжує проблемну ситуацію й обрані 
для дослідження. 
В даному підрозділі необхідно д ати стислу характеристику предметної галузі, показати 
її роль і місце в загальній системі, як наприклад галузі економіки . Значну увагу слід 
приділити особливостям дано ї предметної галузі, які впливають на організацію 
інформаційної системи , комп’ютерної технології  розв’язання задач. Тут н аводять схему 
організаційної структури яка повинна містити: склад підрозділів (посадових осіб) організації, 
що забезпечують функціонування системи; опис основних функцій і зв'язків між 
підрозділами й окремими посадовими особами, зазначеним и на схемі та їхня 
підпорядкованість. 
 Орієнтовний зміст цього підрозділу:  
− стисла характеристика предметної галузі – економічний зміст задач, при розв’язанні 
яких приймаються рішення;  
− перелік об'єктів (галузей, підприємств, організацій, установ, бізнесу,  технологічних 
об'єктів тощо) предметної галузі; 
--- PAGE 12 ---
 
 
12 
− опис рішень, що приймаються в предметній  галузі – сутність проблемних ситуацій 
та цілі їх розв’язання; особи, що приймають рішення, функції їх переваг та принципи 
узгодження індивідуальних переваг в разі групового прийняття рішень; 
− фактори, що впливають на середовище прийняття рішень, характер і ступінь такого 
впливу; 
− взаємозв’язки рішень – залежність рішень, що розглядаються, від рішень, що 
приймаються раніше з досліджуваних та інших задач, вплив цієї сукупн ості рішень на 
майбутні рішення; 
− інформація (внутрішня та зовнішня), що необхідна для прийняття обґрунтованих 
рішень, типи даних (емпіричні, об’єктивні), джерела їх надходження, підходи та методології 
до їх збирання та оброблення (суцільне перебирання, алг оритмізація, евристика, імітація, 
аналітична методологія тощо); 
− висновки щодо сутності та особливостей ситуацій прийняття рішень, їх типи 
(ситуації закритих задач, ситуації відкритих задач або кризові ситуації) і види 
(детерміновані, за умов ризику, за умо в невизначеності, за умов нечітких цілей  або посилені 
відкриті рішення). 
 
 1.2. Аналіз літературних джерел та практичного досвіду використання 
ІС і технологій в предметній галузі 
В цьому підрозділі студент повинен показати свої компетенції. Від нього вимага ється 
розкрити сучасний стан щодо розв’язання проблем досліджуваної теми, проаналізувати різні 
теорії та погляди, зробити критичний огляд відповідних літературних джерел, у тому числі 
зарубіжних, висловити й обґрунтувати своє ставлення, навести власний ана ліз основних 
категорій і понять, сформулювати проблемні питання. 
Аналіз літературних джерел виконують з метою визначення основних напрямків для 
розв’язання задач, поставлених у випускному бакалаврському проекті. В основу аналізу слід 
покласти ознайомлення з інформаційними, інформаційно -аналітичними системами 
(підсистемами) заданої предметної галузі, описаними в публікаціях вітчизняних та 
зарубіжних авторів.У процесі аналізу визначають позитивні та негативні сторони вирішення 
того чи іншого питання досліджуваної теми. 
Аналізу підлягають так ож  ключові аспекти з практики створення та функціонування 
інформаційних систем (підсистем) в даній предметній галузі , повнота функціональних задач 
системи (підсистеми), економіко -математичні моделі та методи їх розв’язання , підходи до 
організації інформаційного, програмного, технічного з абезпечення інформаційних систем 
(підсистем), розподіл функцій та елементів забезпечення між автоматизован ими робочими 
--- PAGE 13 ---
 
 
13 
місцями ІС, технологічно -організаційні аспекти. Треба виявити й описати  основні вхідні та 
вихідні потоки інформації, їх склад та структуру. При цьому слід проаналізувати існуючі та 
використовувані документи, інші повідомлення, визначити їх зміст і структуру. Особливу 
увагу належить звернути на визначення обсягів інформації, п еріодичності і місць 
виникнення на об ’єкті дослідження . Визначити коло основних к ористувачів та осіб, що 
приймають рішення, охарактеризувати зміст і характер цих рішень, рівень їх доцільності. 
На основі аналізу матеріалів про діяльність об’єкта, особистих спостережень і 
критичної оцінки концептуально формулюється задачі дослідження, визначається мета 
роботи, показується її важливість та актуальність для об’єкта дослідження та  предметної 
галузі в цілому.  
РОЗДІЛ 2. РОЗРОБКА ВИМОГ І МОДЕЛЮВАННЯ ІНФОРМАЦІЙНОЇ 
СИСТЕМИ/ПІДСИСТЕМИ 
2.1. Аналіз і специфікація вимог до інформаційної системи/підсистеми  
Вимоги – це умови або можливості, що їх повинна мата система або її компоненти для 
виконання контракту або задоволення стандартів, специфікацій або інших формальних 
документів, а також їх документоване подання. 
Визначення і керування вимогами є частиною процесу системного інжинірингу, від 
якої великою мірою залежить успішність всього проекту, тому цей підрозділ випускної 
бакалаврської роботи вимагає прискіпливої уваги і  ретельного опрацювання.  
Під час розроблення вимог до системи, що проектується, слід визначити її цілі і 
функції, а також обмеження, що на неї накладаються.  
Розроблені вимоги до системи мають бути коректними та актуальними з технічного та 
юридичного пог ляду, правильними, необхідними, ясними (чіткими, стислими, простими, 
точними), завершеними, недвозначними, зрозумілими, контрольованими (доступними для 
відстеження та перевірки), вимірними та оцінювання виконання), виконуваними 
(реалістичними, можливими), інженерно-незалежними, сумісними (вимоги не повинні 
конфліктувати з іншими вимогами). Крім цього, вся сукупність вимог повинна бути повною, 
послідовною, не надлишковою. 
Кожна вимога має бути сформульована як завершене речення, що виражає бажаний 
результат, кінцеву мету або необхідну для користувача умову функціонування ІС. При цьому 
залежно від характеру вимоги слід використовувати дієслова "повинна", щоб підкреслити 
обов’язковість цієї вимоги, або "може" для вимог -опцій, що можуть розглядатись як 
додаткові або факультативні. Припускається використання смислових варіацій згаданих 
дієслів за умови збереження смислу, зрозумілості і незмінності ступеня 
--- PAGE 14 ---
 
 
14 
обов’язковості/бажаності вимоги. Додатково опис вимоги має містити критерії/оцінки або 
індикатори якості, за якими можна перевірити успішність та якість реалізації вимоги.  
У текстовій частині підрозділу рекомендується описати:  
бізнес-вимоги – місію, високорівневі цілі та потреби організації, які зумовлюють 
вимоги до системи, що проектується, а також обмеження і зовнішні вимоги, що їх слід 
врахувати; 
користувацькі вимоги, якщо це можливо з огляду на тему та умови виконання 
випускної бакалаврської роботи. 
Результат розробки вимог слід подати у формі діаграм і проектної специфікації, 
розроблених з використанням CASE -засобів згідно специфікації мови SysML (стандарт 
 ISO/IEC 19514:2017 "Information technology − Object management group systems modeling 
language"). При цьому обов’язковим є охоплення як функціональних, так і нефункціональних 
вимог до системи. Склад функці ональних вимог, що визначає межі проектованої системи, 
має відповідати темі випускної бакалаврської роботи та змісту завдання на її виконання і 
додатково має узгоджуватись з науковим керівником.  
З метою кращої організації моделі рекомендується використову вати діаграми пакетів, 
які мають подати ієрархічне угруповування вимог, що відповідає обраній студентом 
таксономії вимог.  
Діаграми вимог мають подавати: 
1) ієрархію вимог; 
2) зв’язки між вимогами та іншими елементами моделі, зокрема, джерелами, з яких 
походять вимоги, цілями реалізації вимог (бізнес -цілями), обмеженнями, припущеннями, 
бізнес-правилами тощо. 
Деталізовані специфікації вимог слід наводити у додатках. Структура відповідних 
таблиць може варіюватись, але обов’язковою є наявність у них таких відомостей: 
− ідентифікатор вимоги; 
− стисла назва вимоги; 
− повна назва вимоги; 
− тип; 
− джерело, 
− статус; 
− складність; 
− пріоритетність; 
− ризикованість; 
− примітки – детальне пояснення вимоги. 
--- PAGE 15 ---
 
 
15 
2.2. Постановка та алгоритм розв’язання задачі 
2.2.1. Постановка задачі. Опис постановки  задачі визн ачається РД 50 —34.698—90 
«Автоматизовані системи, вимоги до змісту документів» (Розд. 2 «Вимоги до змісту 
документів по загальносистемних рішеннях»).  Під час написання постановки задачі 
потрібно виокремити такі підрозділи: «Характеристика зада чі»; «Вихідна інформація»; 
«Вхідна інформація». 
Характеристика задачі. Даючи характеристику задачі, потрібно: 
− вказати призначення, техніко -економічну сутність задачі та обґрунтувати потребу 
її розв’язання за допомогою ЕОМ; 
− навести перелік об’єктів, за управління якими розв’язується задача; 
− описати призначення й використання вихідної інформації; 
− навести періодичність розв’язання і термін видачі вихідної інформації; 
− вказати умови, за яких припиняється автоматизоване розв’язання задачі; 
− назвати зв’язки даної задачі з іншими задачами, якщо вони існують; 
− описати розподіл дій між персоналом і технічними засобами за рі зних ситуацій 
розв’язання задачі. 
У цьому підрозділі необхідно також навести інформаційну модель задачі модель задачі 
(рис. 1). 
--- PAGE 16 ---
 
 
16 
 
Рис. 1 Інформаційна модель розв’язання задачі обліку та аналізу договорів 
страхування автотранспорту 
Вихідна інформація. У тексті описати її призначення і використання, а потім дати 
перелік і опис вихідних повідомлень за формою, наведеною в табл. 2.1; описують вихідні 
машинограми, відеограми та масиви, які формуються під час розв’язання задачі і 
зберігаються для розв’язання цієї або інших задач. 
„Автомати-
зація 
складання  
та обліку 
договорів 
страхування  
наземного 
автотранспор
ту (КАСКО)” 
 
НДІ 
DDAI 
DAVTO 
Статут 
підприємства 
(STAT) 
Паспорт. дані 
страхувальника 
(PAS_STR) 
Паспорт. дані 
експлуатанта 
(PAS_EXPL) 
 
Техпаспорт 
(Tex_pasport) 
Договір 
DRUZ 
DVUP 
DTERM 
Юридичний відділ 
Страхувальник 
Довідка ДАІ 
Відомість 
обліку 
страхових 
випадків 
Звіт по 
договорам  
 
Звіт про 
діяльність 
компанії за 
період 
Картка 
клієнта 
Реєстр 
договорів 
Договори по 
страхувальни
ку 
DZAK 
DDOG Автоматиза
ція 
контролю 
виконання 
документів 
Відділ 
управління 
збитками 
Відділ по 
роботі з 
агентами та 
фізичними 
особами 
Відділ 
еконмічног
о аналізу 
Відділ по 
роботі з 
агентами та 
фізичними 
особами 
Страхувальн
ик 
 
Список клієнтів 
Управлінн
я 
страхуванн
я ризиків 
на 
транспорті 
Заява 
(ZAYAVA) 
--- PAGE 17 ---
 
 
17 
Таблиця 2.1 
ПЕРЕЛІК І ОПИС ВИХІДНИХ ПОВІДОМЛЕНЬ 
№ з/п 
Назва  вихідного  повідомлення Ідентифікатор Форма  подання і  вимоги до неї 
Періодичність  видання 
Термін видання  і допустимий час затримки 
Користувачі  інформації 
1 2 3 4 5 6 7 
       
 Далі наводяться перелік і опис структурних одиниць вихідних повідомлень, які мають 
самостійне змістовне значення у вигляді тексту. При цьому необхідно вказати: 
− повну назву структурної одиниці інформації (показника); 
− ідентифікатор вихідного повідомлення, до складу якого вх одить відповідна 
структурна одиниця (показник); 
− вимоги до точності та надійності обчислення показника (у разі потреби). 
У додатку наводяться ескізи форм вихідних повідомлень, що фо рмуються за 
автоматизованого розв’язання задачі. 
Вхідна інформація. У тексті описують її призначення і способи одержання, а потім 
наводять перелік і опис вхідних повідомлень за  формою табл.  2.2. До табл.  2.2 заносять 
вхідні документи, які будуть використані для формування оперативних файлів бази даних; 
файли, які потрапляють на вхід задачі чи комплексу з інших задач та їх комплексів, а також 
документи та файли, які мають довідко вий характер і умовно можуть бути віднесені до 
постійної інформації. 
Таблиця 2.2 
ПЕРЕЛІК І ОПИС ВХІДНИХ ПОВІДОМЛЕНЬ 
№
 
з/п 
Назва вхідного 
повідомлення Ідентифікатор Форма подання Термін і частота 
надходження Джерело 
1 2 3 4 5 6 
      
 
Далі наводяться пер елік і опис структурних одиниць вхідних повідомлень, які мають 
самостійне змістовне значення у вигляді тексту. При цьому необхідно вказати: 
− повну назву структурної одиниці інформації (показника); 
− вимоги до точності числового значення показника (у разі потреби); 
− джерела інформації (документ, відеокадр, база даних і т. ін.); 
− ідентифікатор джерела інформації. 
До самостійних одиниць інформації належать кількісно-цінові реквізити. 
--- PAGE 18 ---
 
 
18 
2.2.2. Алгоритм розв’язання задачі. Структура цього розділу визначається РД 50 —
34.698—90 «Вимоги до змісту д окументів» (Розд. 7 «Вимоги до змісту документів з 
рішеннями по математичному забезпеченню»). 
При описі алгоритму виокремлюють такі підрозділи: «Вик ористовувана інформація»; 
«Результати розв’язання»; «Математичний опис»; «Алгоритм розв’язання задачі на ЕОМ». 
Використовувана інформація. У тексті вказують пр изначення інформації, яку 
використовують. Потім наводять перелік масивів вик ористовуваної інформації у формі табл  
2. 3. 
Таблиця2.3 
ПЕРЕЛІК МАСИВІВ ВИКОРИСТОВУВАНОЇ ІНФОРМАЦІЇ 
Масив Ідентифікатор Максимальна кількість записів 
1 2 3 
   
У табл.  2.3 наводяться масиви , які сформовані з вхідних пові домлень і масивів, 
сформованих іншими алгоритмами для реалізації даного алгоритму. 
Результати розв’язання. У тексті вказують призначення результатів, потім наводять 
перелік масивів результатної інформації за формою табл.2.4. 
Таблиця 2.4 
ПЕРЕЛІК МАСИВІВ РЕЗУЛЬТАТНОЇ ІНФОРМАЦІЇ 
Масив Ідентифікатор Максимальна кількість записів 
1 2 3 
   
У табл. 4 наводяться масиви, які сформовані для видачі  вихідних повідомлень 
(машинограм, відеограм та ін.), та масиви, що зберігают ься для розв’язання даної або інших 
задач. 
 Математичний опис. Наводять математичну модель чи математичні формули 
розрахунку основних показників, які формуються у процесі розв’яза ння задачі, а також 
опис процесу, об’єктів, перелік прийнятих допущень і оцінок відповідн ості розробленої 
моделі реальному процесу в різних умовах р оботи. 
У математичних формулах повинні бути використані позн ачення реквізитів, які 
наведені при опису їх складу. 
Кожній математичній формулі має бути присвоєно номер, що вказується праворуч від 
формули і може бути використаний для посилання на цю формулу. 
Алгоритм розв’язання задачі на ЕОМ. У тексті нав одять опис логіки алгоритму і 
спосіб формування результатів розв’язання із зазначенням послідовності етапів розрахунку. 
Після цього подається алгоритм у вигляді схеми відповідно до вимог Державного стандарту 
--- PAGE 19 ---
 
 
19 
19.701—90 «Схеми алгоритмів,  програм даних і систем. Умовні позначення і правила 
виконання». 
Алгоритмом мают ь бути передбачені всі ситуації, які можуть в иникнути в процесі 
розв’язання задачі. 
Під час побудови загального алгоритму розв’язання задачі у вигляді схеми можуть 
бути використані символи, передбачені Державним стандартом 19.701 —90. Ступінь 
деталізації схеми алгоритму визначає автор розробки. 
2.3. Моделювання інформаційної підсистеми  
Моделювання є універсальним засобом для вивчення складних систем за допомогою їх 
спрощення шляхом абстрагування. Моделе -зорієнтований інжиніринг є сучасним  
перспективним під ходом до розробки складних систем, зокрема, інформаційних, і 
передбачає, що основними розроблюваними артефактами є моделі, з яких генеруються інші 
системні артефакти.  
Розроблені моделі мають відповідати специфікації мови UML (стандарт ISO/IEC 
19501:2005 (OMG-UML VER 1.3)  "Information technology − Open Distributed Processing − 
Unified Modeling Language (UML)"). 
Під час розроблення діаграм слід дотримуватись таких правил: 
1) кожна діаграма має бути завершеним поданням певного фрагмента системи, що 
моделюється, тобто містити всі сутності, важливі з погляду контексту даної моделі і 
діаграми; 
2) всі сутності на діаграмі повинні бути одного рівня подання, що передбачає 
узгодженість імен однакових елементів і вкладення окремих діаграм одна в одну для 
поступового уточнення або деталізації в разі моделювання складних систем; 
3) діаграма повинна містити всю інформацію про представлені на ній сутності; 
4) діаграма не повинна містити суперечливу інформацію, наприклад елементи з 
однаковими іменами і різними атрибутами властивостей в  одному просторі імен, оскільки це 
призводить до проблем під час реалізації системи та її використання на практиці; 
5) кожна діаграма повинна бути самодостатньою для правильної інтерпретації всіх її 
елементів і розуміння семантики всіх графічних символів, що використовуються. Водночас 
загальні фрагменти діаграм можуть уточнюватись або деталізовуватись на інших діаграмах 
того самого типу, утворюючи вкладені або підпорядковані діаграми; 
6) кількість типів діаграм для конкретної моделі не регламентується. Це залежит ь від 
складності системи і специфіки конкретного проекту;  
--- PAGE 20 ---
 
 
20 
7) будь-яка модель спочатку повинна містити лише елементи, що їх визначено у 
нотації обраної мови моделювання, механізми їх розширення застосовуються лише в разі 
неможливості адекватного подання конкретної моделі за допомогою базових елементів.  
У цьому підрозділі рекомендується виокремлювати такі пункти: "Моделювання 
поведінки системи", "Моделювання структури системи", "Розподіл вимог за компонентами 
системи". 
У пункті "Моделювання поведінки системи" наводять: 
1) діаграму прецедентів, що в узагальненому вигляді документує функціональні вимоги у 
вигляді варіантів використання як типової взаємодії системи з акторами. Склад та обсяг системи, 
що її подає діаграма прецедентів, має відповідати функціональним ви могам до системи та 
постановці задачі, що їх було розроблено студентом  у попередніх підрозділах; 
2) діаграми послідовності для кожного прецеденту у відповідності до сценаріїв варіантів 
використання в обсязі, достатньому для виокремлення всіх об’єктів (компонентів) проектованої 
системи; 
3) для систем з великою кількістю паралельних процесів рекомендується також 
наводити опис поведінки у формі діаграм діяльності. 
Модель структури системи  слід подати діаграмами класів UML, що відображають 
статичну структуру класів системи і зв’язків між ними. Для забезпечення прозорості і 
зрозумілості моделі на різних діаграмах рекомендовано подавати:  
− пакети класів і відношення між ними; 
− підмножину класів і відношення між ними; 
− підмножину класів з атрибутами та операціями класів. 
На діаграмах мають бути подані класи основних стереотипів:  
− класи-сутності, що використовуються для моделювання даних і поведінки з довгим 
життєвим циклом;  
− граничні класи, за допомогою яких моделюють інтерфейси системи на високому 
рівні; 
− класи керування (класи-менеджери), що створюються для моделювання послідовної 
поведінки одного або кількох прецедентів і координації подій, що реалізують закладену в ці 
прецеденти поведінку.  
За вибором студентів у цьому розділі припускається подання структурних діаграм 
SysML:  
1) діаграм визначення блоків для подання внутрішньої структури системи у вигляді 
ієрархії блоків різних типів (технічне забезпечення, програмне забезпечення тощо); 
--- PAGE 21 ---
 
 
21 
2) діаграм внутрішніх блоків для подання їх як частин системи, їх з’єднання між 
собою безпосередньо чи через порти, а також потоків, що існують між частинами і портами. 
У пункті " Розподіл вимог за компонентами системи " слід верифікувати розроблені 
на цьому етапі проектні рішення шляхом трасування розроблених вимог до системи та їх 
співвіднесення із системними компонентами. З цієї метою наводяться: 
1) діаграма трасування, на якій мають бути подані високорівневі вимоги, прецеденти 
та/або інші елементи моделі системи, а також відповідні зв’язки між ними. В разі великої 
кількості сутностей припускається створення кількох діаграм за умов збереження логіки 
трасування; 
2) матриці взаємозв’язків, що доповнюють діаграму трасування. 
РОЗДІЛ 3. ПРОЕКТУВАННЯ ТА РЕАЛІЗАЦІЯ КОМПОНЕНТІВ 
ПІДСИСТЕМИ 
Даний розділ  включа є опис наступних забезпечуючих підсисте м інформаційної 
системи (підсистеми) :  інформаційне забезпечення , технічне забезпечення , програмне 
забезпечення, організаційне забезпечення. 
                                     3.1.  Інформаційне забезпечення 
Структура частини «Інформаційне забезпечення» визначається ста ндартом РД 50 -
34.698-90 (Розділ 5.  Вимоги до змісту документів з рішеннями з інформаційного 
забезпечення). Тут виділяють параграфи: 
− загальна характеристика інформаційного забезпечення (ІЗ); 
− організація збору і передання первинної інформації; 
− побудова системи класифікації та кодування; 
− проектування форм первинних документів, машинограм та відеокадрів; 
− cтруктура інформаційних масивів 
− вибір СКБД 
− інфологічна модель бази (сховища) даних  
− даталогічна модель бази (сховища)даних 
 У параграфі «Загаль на характеристика інформаційного забезпечення» нав одять склад, 
структуру і принципи організації інформаційного забезпечення, тип носія даних, 
обґрунтування вибору СКБД та основні її характеристики. Дається опис прийнятих методів 
контролю інформації, вимог до надійності і достовірності інформації. Доцільно дати 
загальну схему ІЗ і перелік конкретних елементів, які будуть викор истані при 
функціонуванні ІС. 
--- PAGE 22 ---
 
 
22 
У параграфі «Організація збору і переда вання первинної інформації» наводять перелік 
джерел і носіїв інфо рмації та опис загальних вимог до організації збору і передання 
інформації. За кожним вхідним повідомленням указують джерело інформації, що відповідає 
за своєчасне подання інформації на оброблення і форм ування вхідних документів у пам’яті 
ЕОМ. Джерелом інф ормації може бути внутрішній/зовнішній підрозділи організацій та 
установ, Інтернет чи база даних.  Слід також вказати  періодичність, спосіб надання 
інформації та її носії.   
У параграфі «Побудова системи класифікації та кодування» мають бути н аведені 
системи класифікації об’єктів, найменування використовуваних кл асифікаторів і кодів. По 
кожному коду необхідно вказати метод кодування об’єктів класифікації, структуру і 
довжину коду. У додатках можуть бути наведені фрагменти та приклади класифікаторів. 
У параграфі «Проектування форм первинних документів, машинограм та відеокадрів» 
дати обґрунтування складу, змісту та форми представлення того чи іншого документа 
(документ, машинограма, відеокадр, сигнал управління), вим оги до форм документів, 
указати найменування , ідентифікатор, користувачів, періодичність і терміни видачі 
документів. Окремо зазначити, які документи будуть відправлені за допомогою електронної 
пошти. 
У параграфі «Структура інформаційних масивів» по кожному масиву нав одять таблиці 
з описом структури масиву. Описом структури масиву можна подати у вигляді таблиці (табл. 
3.1) 
Таблиця 3.1 
Опис масиву 
Найменування масиву — 
Ідентифікатор масиву — 
Найменування носія інформації —  
Максимальний об’єм масиву — _____ записів. 
Довжина запису — ___ символів (або байтів). 
Метод організації — . 
Ключі упорядкування —  
Ідентифікатор індексного масиву — 
(наводиться у випадку використання індексних масивів у середовищі конкретної СКБД). 
 
Найменування 
Ідентифікатор  
у програмі 
Умовне  
позначення у 
формулах 
Формат Бізнес-правила 
Логічні чи  
семантичні  
зв’язки 
Первинний  
/вторинний
ключ 
Умова на 
значення 
Обов’язков
е поле 
Індексне 
поле 
         
Бізнес-правила задають умови цілісності даних. Умови цілісності можуть задав ати такі 
бізнес-правила:  
— первинний ключ (РК) /вторинний ключ (FK)— проставляється РК (Primary key), 
--- PAGE 23 ---
 
 
23 
  якщо атрибут є первинним кл ючем,  FK (Foring key)  —  якщо атрибут є вторинним  
(зовнішнім) ключем. 
— умова на значення — задаються, якщо в базі даних на значення атрибута 
накладаються якісь обмеження (діапазон значень, не більше, не менше певного значе ння, не 
нуль і т. ін.); 
— обов’язкове поле — вказує на умову наявності значення атрибута у ко жному записі 
(проставляємо «так», якщо значення атрибуту не може бути пустим, «ні» — у противному 
разі, якщо значення поля може бути пустим). 
Індексне поле — ознака проставляється, якщо поле виступа є як індексне, а також 
указується, допускається чи не допускається дублювання значення індексу. Тобто можливі 
такі варіанти заповнення цієї ознаки:  
— ІДД — це значить, що поле є індексним, в якому допускається дублювання значень; 
— ІНД — це значить, що поле є індексним, в якому не допускається дубл ювання 
значень. 
Логічні та семантичні зв’язки наводяться для ієрархічних та мережних СКБД або СКБД 
на основі інвертованих сп исків, де створюються спеціальні масиви або існує особливий 
механізм поєднання файлів. Для реляційних моделей даних  навпроти поля, по якому 
встановлюється зв’язок, вказуються імена таблиць, з  якими  встановлюється зв’язок.  
Ідентифікатор індексного масиву наводиться за умови їх використання та для   СКБД, в 
яких індексні масиви мають ідентифікацію відмінну від основних.  
У параграфі  «Вибір СКБД » необхiдно  вибрати СКБД i подати обгрунтування цього 
вибору. Слiд також навести короткий опис вибраної системи i  перелiк тих вимог та 
обмежень,  якi можуть вплинути на результати проектування на даному етапi. 
У параграфі «Інфологічна модель бази (сховища) даних» потрібно навести 
інфологічну модель бази (сховища) даних, яка запроектована з використанням  CASE-засобів 
(пакет AllFusion Erwin Data Modeler  чи інший пак ет автоматизації проектування ). 
Запроектована база даних має бути нормалізованою.  В цьому ж розділі чи в додатках 
потрібно надати стисле керівництво користувача  по розробці інфологічної (логічної) моделі 
бази (сховища) даних з використанням CASE-засобів, яка повинна обов’язково 
ілюструватися екранними формами.  Якщо  в бакалаврській реалізується OLAP-проект, то 
тоді для оперативного  аналізу проектується сховище даних. При проектуванні сховища  
небхідно обґр унтувати вибір ROLAP моделі (зірка чи сніжинка)  і описати структуру бази 
даних, яка буде джерелом даних (Data Sources ) для сховища. 
У параграфі «Даталогічна модель бази (сховища) даних» потрібно навести  фізичну 
модель (діаграму)  бази чи сховища даних в  середовищі вибранної СКБД. Привести опис 
--- PAGE 24 ---
 
 
24 
складових бази чи сховища даних  в термiнах мови оп ису даних ( DDL),  вибраної СКБД  та  
навести контрольний  (тестовий) приклад основних таблиць спроектованої бази (сховища) 
даних.   Запити до бази даних на мові SQL надаються в параграфі 3.3. 
В додатки до 3.1. виносяться форми первинних документів та контрольний (тестовий) 
приклад, яким завантажуються таблиці реляційної бази чи сховища даних. 
 
3.2. Технічне забезпечення 
Підрозділ «Технічне забезпечення» повинен розроблятись у відповідності з вимогами 
стандарту РД 50-34.698-90 (Розділ 4. Вимоги до змісту документів з рішеннями з технічного 
забезпечення, пункти: 4.1, 4.2.3, 4.2.4, 4.2.5 ). Тут наводять опис та характеристики комплексу 
технічних засобів (КТЗ), обґрунтовують вибір та розташування КТЗ на об’єктах упра вління 
(АРМ).  
Загалом підрозділ повинен включати наступні параграфи:  
1) Загальні положення та схема автоматизації. 
2) Структура  комплексу технічних засобів.  
3) Опис автоматизованого робочого місця (АРМ). 
4) Схема мережі передачі даних  (якщо у системі передбачений мережевий режим 
взаємодії).  
Кожен параграф починається з нового абзацу. У першому реченні абзацу вказується  
назва параграфу напівжирним курсивом після якого ставиться крапка. 
Загальні положення та схема автомат изації. У цьому параграфі н еобхідно 
декількома реченнями описати  фізичне розташування необхідного обладнення 
запропонованої системи. Можна також вказати де саме буде функціонувати система. 
Приклад: 
А) Інформаційна підсистема для забезпечення та підтримки е лектронної торгіві 
передбачає найвність віддаленого серверу (у тому числі арендованого) на якому буде 
розташовно ядро системи, база даних та необхідні файли. Доступ клієнтів до системи буде 
здійснюватися через використання сайту і/або мобільного додатку з доступом до мережі  
Інтернет. 
Б) Інформаційна система електронної рентгенографії людини буде функціонувати на 
окремому компьютері у приміщені медичного центру (лікарні). Враховуючи особливості 
апаратної частини комплексу, розташування компьютера буде здійсн юватись 
безпосередньо біля рентгенівського апарату. Доступ до результатів дослідженя через 
мережу неможливий. 
--- PAGE 25 ---
 
 
25 
Далі повинна бути представлена структура КТЗ у вигляді однієї або декількох схем, 
першою з яких є укрупнена схема  використання КТЗ під назвою: «За гальна схема 
автомтизації». Схема повинна показувати зв'язок між окремими технічними засобами або 
групами технічних засобів, об'єднаними за певними логічними ознаками (наприклад, 
сумісному виконанню функц ій, однаковому призначенню та ін. ). На схемі допуска ється 
вказувати основні характеристик и технічних засобів, відображаюч и інформаційні (локальні) 
зв'язки між елементами. 
Приклад схеми наведено на рисунку 3.1. 
 
Рис.3.1 – Загальна схема автомтизації 
Структура комплексу технічних засобів. У даному параграфі наводять:  
− обгрунтування вибору структури комплексу технічних засобів у тому числі технічні 
рішення по обміну даними з іншими автоматизованими системами ( вказується мінімально 
допустима кількість АРМ  по різних відділах підприємства , загальні технічні відом ості 
серверу (у разі використання  Хостинг-провайдера, вказуються дані провайдера ), кількість 
та характеристики інших апаратних рішень, які використовує ІС (наприклад: касові 
апарати, електронні ваги, тощо));  
− якщо це необхідно, опис розміщення КТЗ на об'єк тах управління і на виробничих 
площах з урахуванням  виконання вимог техніки безпеки і дотримання технічних умов 
експлуатації технічних засобів (вказується тільки для виробничих ІС або ІС, що потребують 
додаткового обладнення, наприклад ІС обліку товарів, потребує сканер штрих-кодів);  
--- PAGE 26 ---
 
 
26 
− обгрунтування методів захисту технічних засобів від механічних, теплових, 
електромагнітних і інших дій, від несанкціонованого доступу до них, і забезпечення заданої 
достовірності захисту даних в процесі функціонування КТЗ ( сейфи для мережевого 
обладнення, засоби апаратного шифрування каналів зв’язку, ключ -картки або сканери 
сітківки чи відбитків пальців для ідентифікації користувачів ІС та ін.). 
− обгрунтування і опис основних рішень по вибору типу ЕОМ і серверів  (виходячи з 
нефункціональних вимог, потенційного навантаження, вартості транзакції та ін.);  
− опис технічних засобів, розміщених в обчислювальній мережі об’єкта  (сюда входять 
різноманітні датчики, маіпулятори, пускові релє та ін ші, якщо вони використовуються у 
наведеній ІС); 
− опис основних рішень по вибору типів периферійних технічних засобів, зокрема 
засобів отримання, контролю, підготовки, збору, реєстрації, зберігання і відображення 
інформації (засоби відео спостереження , акустичні системи, світлодіодні інформаційні 
панелі та ін.); 
− обгрунтування чисельності персоналу, що забезпечує функціонування технічних 
засобів (якщо ІС не перебачає розвиненої інфрастуктури або розрахована на використання 
персональної техніки користувача (смартфони, планшети, ноутбуки та ін.) чи арендо давця 
(хостинг-провайдер) потрібно це вказати); 
Опис автоматизованого робочого місця (АРМ). У параграфі повинні бути приведені:   
− обгрунтування і опис рішень з вибору технічних засобів АРМ  (мінімально допустимі 
системні вимоги для коректної роботи ІС : марк ування процесору, кількість оперативної 
пам’яті, об’єм  постіної пам’яті на жорсткому диску та ін.); 
− обгрунтування і опис рішень вибору периферійних технічних засобів АРМ, зокрема 
засобів отримання, контролю, підготовки, збору, реєстрації, передачі, відобр аження 
інформації ( монітори, клавіатури, джойстики, сканери, web-камери, гарнітури, принтери , 
тощо); 
− результати розрахунку (або розрахунок) числа технічних засобів кожного АРМ і 
потреби в мережному устаткуванні об’єктам (якщо існує декілька типів АРМ, то д ля кожної 
вказується характеристики з перших вдох пунктів, А ТАКОЖ спосіб підключення кожної з 
них до мережі: ADSL  (Dial-Up), Ethernet, WiFi, Мобільний Інтернет, також зазначити 
необхідність використання апаратного шифрування або VPN); 
Схема мережі передачі даних. повинні бути приведена загальна схема мережі передачі 
даних (Рис.3.2) та наступні відомості:  
− обгрунтування і опис рішень по вибору засобів телеобробки і передачі даних, зокрема 
рішення з вибору каналів зв'язку і результати розрахунку (при необхід ності розрахунок) їх 
--- PAGE 27 ---
 
 
27 
числа (вказати розмежування Локальної мережі та Інтернет та загальну кількість 
мережного обладнення по різних типах); 
− вибір мережного апаратного забезпечення  (у залежності від способу підключення до 
мережі (ADSL  (Dial-Up), Ethernet, WiFi, Мобільний Інтернет), вказати технічні засоби 
з’єднання з мережею: тип кабельного підтключення ( Вита пара: U TP-8, SFTP; 
Оптоволокно: UT-11, FTTHxxx-SM-02), допустимі моделі маршуритизаторів, роутерів, 
репітерів, модемів);  
− вимоги до каналів зв'язку, що орендуються (швидкість каналу, тип IP : статичний 
або динамічний); 
− відомості про розміщення абонентів і об'ємно -тимчасові характеристики передаваних 
даних (кількість користувачів мережі та їх активності, наприклад: бухгалтер передає 
тільки документи, текстові повідомлення та Інтернет-дзвінки 8 годин на добу, протягом 5 
днів на тиждень; тестувальник программного забезпечення: документи, текстові 
повідомлення, Інтернет -дзвінки та відео -роліки тривалістю до 3 хвилин 8 годин на добу, 
протягом 5 днів на тиждень; оператор відеоспостереження отримує по мережі потокове 
відео HD-якості 24/7); 
− основні показники надійності, відмовостійкості, ремонтопридатності, довговічності, 
достовірності засобів телеобробки і передачі даних  (вказати гарантийні терміни 
використання обл аднення, періодичність планового ремонту, граничні значення 
навантаження, наявність комплектуючих деталей або періодичність заміни та  стійкість 
до електромагнітних завад). 
--- PAGE 28 ---
 
 
28 
 
Рис.3.2 – Схема мережі передачі даних 
3.3. Програмне забезпечення 
Під програмним з абезпеченням (ПЗ) інформаційних систем розуміється сукупність 
різних за функціями, взаємозалежних програмних і документальних засобів, що 
забезпечують створення та експлуатацію систем обробки даних. 
Підрозділ повинен включати наступні параграфи:  
1) Структура програмного забезпечення. 
2) Системне програмне забезпечення. 
3) Прикладне програмне забезпечення. 
4) Програмна документація. 
Кожен параграф починається з нового абзацу. У першому реченні абзацу вказується  
назва параграфу напівжирним курсивом після якого ставиться крапка. 
Структура програмного забезпечення . У даному параграфі потрібно представити 
структуру ПЗ у вигляді однієї або кількох схем, першою з яких є укрупнена схема ПЗ в 
цілому. 
Так структура програмного забезпечення інформаційної системи повинна містити: 
− базове або системне програмне забезпечення, що дозволяє організувати процес обробки 
інформації в комп’ютері і забезпечує робоче середовище для прикладних програм; 
− прикладне або спеціалізоване програмне забезпечення, що призначене для розробки і 
виконання конкретних завдань (додатків) користувача;  Для підготовки сценаріїв 
--- PAGE 29 ---
 
 
29 
рекомендовано використовувати розробник сценаріїв ( Scenario Builder) для визначення 
деталізованого опису, попередніх і наступних умов, обмежень. 
− програмна документація, що описує основні м ожливості програмних засобів, режими, 
порядок їх використання підготовлену засобами Enterprise Architect. 
Системне програмне забезпечення . У даному параграфі необхідно обґрунтувати 
рішення щодо вибору потрібного програмного забезпечення , ттакож  потрібно оп исати 
комплекс програм, що забезпечують роботу комп’ютера та комп’ютерних мереж.  
До складу системного ПЗ входять: 
− операційні системи ( Linux, Unix , Mac OS, Ms Windows, Windows  Server, Android, iOS, 
Fuchsia, Novell Open Enterprise Server (OES) та ін.); 
− RAD-засоби розробки проекту. Розробка й оформлення гр афічних схем, діаграм і 
специфікацій моделей баз даних може бути виконане за допомогою існуючих CASE -
пакетів і засобів проектування (AllFusion ERWin Data Modeler,  IBM Rational Rose, Sybase 
Power Designer , M sSQL Server, MsAccess, MySQL Workbench, Oracle-Disigner, 
SAP PowerDesigner  
та інших);  
− основою для сайту можуть бути як будь -яка система керування контентом (CMS – content 
management system), так і самостійно створений сайт (з використанням HTML, PHP, 
MySQL, ASP, ActionScript, Java та інших веб-технологій).  
− обов’язковим для аналізу неструктурованих даних та гіпертекстової інформації є 
використання наступних пакетів: Deductor, NeuroPro, MineSet, Polyanalyst, Text Analyst, 
WizWhy,  CubiCalc, Evolver MineSet (з  використанням Map Visualizer,  Scatter  Visualizer, 
Splat Visualizer); 
− сервісні програми (оболонки, утиліти, антивірусні засоби); 
− програми технічного обслуговування (тестові програми, програми контролю); 
− програмне забезпечення захисту інформації; 
− програми машинної графіки; 
− програми обробки мовних сигналів; 
− інструментальне ПЗ (транслятори мов програмування, компілятори, інтерпретатори, 
асемблери). 
Прикладне програмне забезпечення. У даному параграфі потрібно описати сукупність 
програм, які потрібно розробити для створення та функціонування конкретної інф ормаційної 
системи. Прикладні програмні засоби поділяються: ПЗ загального призначення, методо -
орієнтоване ПЗ, проблемно -орієнтоване ПЗ, ПЗ для роботи глобальних мереж, ПЗ для 
організації (адміністрування) обчислювального процесу. 
--- PAGE 30 ---
 
 
30 
При виборі засобів розробк и прикладного програмного забезпечення необхідно 
враховувати функціональні можливості засобів розробки та ступінь його інтегрованості з 
обраною СКБД. Такі засоби повинні задовольняти основним вимогам, пропонованим до 
програмних продуктів категорії RAD (Rap id Application Development) – наявність 
інтегрованого середовища розробки; наявність засобів, що забезпечують швидке візуальне 
проектування компонентів прикладного програмного забезпечення і т.д. 
Програмна документація . У параграфі описують основні можливо сті програмних 
засобів, режими, порядок їхнього використання, а також вимоги до інформаційного й 
технічного забезпечення потрібного для користувачів. 
До складу програмної документації входять: 
− формуляр, де описуються основні характеристики програми, її ком плектність, відомості 
про експлуатацію; 
− відомості про призначення програми, області її використання для розв’язання завдань; 
− обмеження на застосування мінімальної конфігурації технічних засобів; 
− керівництво системного програміста, де надаються відомості дл я перевірки, забезпечення 
функціонування й налаштування програми відповідно до умов конкретного застосування; 
− опис контрольного прикладу; 
− тексти програми. 
3.4. Результати реалізації інформаційної підсистеми 
В цьому підрозділі студент має чітко сформулювати та стисло викласти суть комплексу 
оригінальних пропозицій чи наукових розробок, що лежать в основі виконаної ВБП. Ці 
оригінальні пропозиції можуть стосуватися теоретичних, аналітичних, проектних або 
експериментальних досліджень студента в ході виконання ВБП під керівництвом наукового 
керівника. 
Також, обов’язково, необхідно викласти результати їх пілотного впровадження або 
апробації на контрольному прикладі. Якщо виявлена та поставлена в ході виконання 1го 
розділу проблема є занадто широкою для пілотного в провадження (або апробації на 
контрольному прикладі) в ВБП – студент може обрати окремий функціонал (варто 
порадитись  із науковим керівником ВБП). 
Використані в ході впровадження або апробації набори вхідних даних (або їх 
фрагменти) необхідно навести у окремому Додатку до ВБП.  
Рекомендується навести короткі відомості (із зазначенням реквізитів) організацій або 
підприємств, в яких здійснювалось пілотне впровадження розробок ВБП. 
Рекомендується в цьому підрозділі викласти результати тестування (в разі його 
проведення) розробленого програмного забезпечення ВБП. 
--- PAGE 31 ---
 
 
31 
Також у Додатках обов’язково наводяться результативні вихідних документи 
(аналітичні звіти), сформовані ІС в результаті пілотного впровадження або апробації на 
контрольному прикладі.  
Необхідно проанал ізувати потенційну практичну цінність (та рекомендується оцінити  
економічну ефективність) отриманих результатів пілотного впровадження або апробації (в 
порівнянні з існуючими на ринку альтернативами, викладеними в підрозділі 1.2.). В ході 
такого аналізу р екомендується також провести стислий аналіз отриманих результатів 
впровадження або апробації з точки зору: їх повноти, достовірності отриманих результатів 
(або використаних характеристик, параметрів), можливих похибок, адекватності та 
обґрунтованості прийн ятих припущень та спрощень щодо отриманих/застосованих 
алгоритмів та моделей. 
В цьому підрозділі також необхідно навести результати аналізу ступеня готовності до 
реального використання та перспектив впровадження, надати обґрунтовані рекомендації 
щодо подал ьших досліджень та удосконалень. При чому, с тудент може зазначити, які 
економіко – математичні методи, алгоритми, технології проектування або програмні засоби 
доцільно використати у майбутньому.  
Вищезазначені висновки студент може підкріплювати відповідни ми прогнозними 
розрахунками, результатами анкетувань, а також результатами експертних оцінювань. 
Рекомендації та пропозиції, викладені в цьому підрозділі, повинні ґрунтуватись на 
основних теоретичних положеннях, методичних підходах, алгоритмічному та 
технологічному інструментарії, що викладені у  першому та другому розділах ВБП, вони 
повинні відповідати критеріям оптимальності, цільової ефективності та практичної 
реальності (для цього рекомендується ретельно узгоджувати зміст цього підрозділу з 
науковим керівником ВБП). 
ВИСНОВКИ 
Головна мета написання висновків – підведення підсумків виконаної роботи у 
випускному бакалаврському проекті. Висновки (1  – 2 сторінки) повинні містити в собі 
узагальненя результатів роботи у вигляді обґрунтованих висновків та пропоз ицій. Висновки 
подаються як окремі лаконічні положення чи методичні рекомендації. Дуже важливо, щоб 
вони відповідали поставленим завданням. У висновках коротко, але  повно, дається оцінка 
виконаного випускного бакалаврського проекту, демонструючи всі особли вості, переваги і 
недоліки, а також рекомендації щодо їх усунення, прийнятих проектних рішень з 
використанням сучасних інформаційних технологій . Якщо окремі параграфи випускного 
бакалаврського проекту закінчуються практичними пропозиціями, то найважливіші з них 
повинні бути знову відображені в заключній частині роботи. Але не слід повторювати зміст 
--- PAGE 32 ---
 
 
32 
вступу, основної частини і висновків, зроблених у розділах.  У висновках необхідно вказати 
особистий вклад  студента в розроблення проектних рішень, програмних пр одуктів, тощо та 
їх впровадження на практиці, особливо коли студент уже працює за профілем вибраного 
напряму підготовки. 
4. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА 
1. Інформаціфйні системи і технології в економіці: навч.посіб. - М.А. Сендзюка, М.Б. 
Вітер К. :КНЕУ, 2011. – 422с. 
2. Системи оброблення економічної інформації: навч. посіб. /за заг. ред. М.А. 
Сендзюка, М.І. Татарчука. – К. :КНЕУ, 2010. – 455с. 
3. Ситник Н.В. Проектування баз і сховищ даних: Нав. посіб. – К.:2004. – 348 с. 
4. Береза А.М., Козак І.А. Проектування систем обр облення інформації: Навч. посіб. – 
К.: КНЕУ, 2008. – 448 с. 
5. Галузевий стандарт вищої освіти України з напряму підготовки 6.050101 
"Комп’ютерні  науки" :  збірник  нормативних  документів  вищої освіти. – К.: Видавнича 
група BHV, 2011. – 85 с.  
6. ISO/IEC/IEEE 29148:2018 Systems and software engineering - Life cycle processes - 
Requirements engineering 
5. ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ВИПУСКНОГО БАКАЛАВРСЬКОГО 
ПРОЕКТУ 
Випускний бакалаврський проект оформлюють по мірі написання окремих розділів і 
пунктів. Перед текстом в ипускного бакалаврського проекту розміщують титульний аркуш, 
завдання на випускний бакалаврський проект, анотацію, реферат, зміст і перелік умовних 
позначень. Текст, рисунки, таблиці, формули, додатки та посилання оформлюють у порядку, 
який вказано в Держс тандарті ДСТУ 3008:2015 «Інформація та документація. Звіти у сфері 
науки і техніки. Структура та правила оформлювання». 
За зміст випускного бакалаврського проекту, оригінальність, достовірність та 
об’єктивність всіх даних відповідає студент – автор роботи. 
6. ПРИКЛАДИ ТЕМ ВИПУСКНИХ БАКАЛАВРСЬКИХ ПРОЕКТІВ 
1.  Розроблення елементів експертної системи з управління брокерською діяльністю 
фінансово-інвестеційної компанії 
2.  Системи управління контентом сайту університету 
3.  Автоматизована підсистема функціонування автомагазину 
4.  Інтернет-портал навчального призначення на базі платформи JAVA 
5.  Системи управління бізнес-процесами на базі платформи ІС-ПРО 
--- PAGE 33 ---
 
 
33 
6.  Комп’ютеризація процесів підтримки прийняття рішень при управлінні цінними 
паперами 
7.  Інформаційна система моніторингу діяльності торгової фірми 
8.  Розроблення інформаційної підсистеми для здійснення операцій із цінними 
паперами 
9.  Розроблення елементів системи підтримки прийняття рішень з управління роботою 
супермаркету 
10.  Застосування для перекладу мови жестів на писемну українську 
11.  Мобільне застосування для публікації повідомлень співробітників корпорації 
12.  Інформаційна підсистема аналізу корпусів новинних публікацій 
13.  Інформаційна підсистема з генерування лабіринтів для комп’ютерних ігор 
14.  Інформаційна підсистема з підтримки діяльності охоронної організації 
15.  Інформаційна підсистема з оцінювання технічної якості тестових завдань 
16.  WEB-застосування з підтримки діяльності служби евакуації на автомобільних 
шляхах 
17.  Інформаційна підсистема з підтримки діяльності станції те хнічного обслуговування 
автомобілів 
18.  Інформаційна підсистема з пошуку та резервування авіаквитків 
19.  Інформаційна підсистема з формування і оброб лення первинної медичної 
документації 
20.  WEB-застосування для відслідковування раціону харчування та фізичних 
навантажень 
     
--- PAGE 34 ---
 
 
34 
7. ПІДГОТОВКА ДО ЗАХИСТУ ТА ЗАХИСТ ВИПУСКНОГО 
БАКАЛАВРСЬКОГО ПРОЕКТУ 
Студент повинен старанно підготуватися до публічного захисту випускного 
бакалаврського проекту. Для цього необхідно скласти тези доповіді та підготувати 
ілюстративний мат еріал у вигляді таблиць, графіків, діаграм тощо . Захист випускного 
бакалаврського проекту проводиться на відкритому засіданні державної екзаменаційної 
комісії у терміни, встановлені розкладом . На засідання комісії подаються: випускний 
бакалаврський проект із записом в ньому висновку завідувача кафедри про допуск студента 
до захисту, відзив наукового керівника, рецензія. 
Перед захистом секретар державної екзаменаційної комісії передає випускний 
бакалаврський проект та документи голові  ЕК, після чого  студент ові надається слово для 
доповіді. 
На доповідь студенту дається 10 хвилин, протягом яких він повинен коротко 
обґрунтувати вибір теми, розкрити мету та основний зміст роботи, звернувши особливу 
увагу на висвітлений в випускному бакалаврському проекті передов ий досвід та виділення 
недоліків в практиці об’єкта, на матеріалах якого виконаний дипломний проект.  Особливу 
увагу студент повинен приділити розробленим пропозиціям і висновкам, які будуть сприяти 
покращенню розроб лення, впровадження і супроводу інтелекту альних систем оброблення 
інформації і систем підтримки прийняття рішень в різних галузях народного господарства, а 
також відповісти на зауваження керівника і рецен зента та на всі питання членів ЕК, які 
відносяться до теми випускного бакалаврського проекту.  Студент повинен відповісти на 
практичні зауваження (якщо вони є), погоджуючись з ними або даючи обґрунтовані 
заперечення. Відповіді на питання та критичні зауваження членів державної екзаменаційної 
комісії повинні бути короткими і торкатися тільки сутност і справи, відрізнятись діловитістю 
та науковою обґрунтованістю. 
Під час виступу студент повинен продемонструвати ілюстративний матеріал, 
підготовлений до захисту. Бажано, щоб студент основний зміст своєї роботи викладав 
вільно, не читаючи письмового тексту. 
По закінченні публічного захисту проводиться закрите засідання членів державної 
комісії, де обговорюються результати та визначається загальна оцінка випускного 
бакалаврського проекту за чотирьохбальною системою (“відмінно”, “добре”, “задовільно”, 
“незадовільно”). 
При цьому враховується: 
− повнота відображення у  випускному бакалаврському проекті нових досягнень 
інформаційних технологій і систем та моделювання процесів з обраної теми; 
--- PAGE 35 ---
 
 
35 
− глибина розкриття теми в цілому і за окремими частинами роботи; 
− використання нової спеціальної літератури та практичних матеріалів  підприємства чи 
установи; 
− здібність студента узагальнювати теоретичний матеріал, якість аналітичних 
досліджень; 
− обґрунтованість висновків, практична направленість пропозицій; 
− дотримання вимог оформлення випускного бакалаврського проекту; 
− чіткість докладу на захисті, грамотність та ясність відповіді на зауваження наукового 
керівника та рецензента, питання членів комісії. 
Оцінювання бакалаврської ди пломної роботи (проекту) — підсумковий контроль за 
результатами навчання н а освітньому ступені бакалавр щодо їх відповідності вимогам 
стандартів вищої освіти, який проводиться у формі захисту випускної кваліфікаційної роботи 
бакалавра (бакалаврської дипломної роботи (проекту). 
Переведення даних 100 -бальної шка ли оцінювання в 4 -бальну та шкалу за системою 
ECTS здійснюється в наступному порядку: 
Шкала КНЕУ, 
балів Оцінка за 4-бальноюшкалою Шкала 
EСTS 
90 – 100 відмінно A 
80 – 89 добре B 
70 – 79 C 
66 – 69 задовільно D 
60 – 65 E 
21 – 59 незадовільно з можливістю повторного  
складання екзамену (заліку) FX 
 
Студентам, які позитивно склали комплексний іспит за фахом, а також успішно 
захистили випускний бакалаврський проект, рішенням Е кзаменаційної комісії присвоюється 
освітньо-кваліфікаційний рівень бакалавра з напряму підготовки  6.050101 ”Комп’ютерні 
науки” та кваліфікація фахівця з інформаційних технологій  і видається диплом 
встановленого зразка. 
Студенти, які не атестовані у затверджений для них термін і не склали державний іспит 
або не захистили випускний ба калаврський проект, мають право на повторну атестацію в 
наступний термін роботи Екзаменаційної комісії  комісії протягом трьох років після 
закінчення університету. У випадках, коли захист випускного бакалаврського проекту 
визнається незадовільним, Екзаменаційна комісія  встановлює, чи може студент подати на 
повторний захист ту саму випускний бакалаврський проект з доопрацюванням чи він має 
взяти нову тему, визначену випускаючою кафедрою. 
--- PAGE 36 ---
 
 
36 
ДОДАТКИ 
Додаток А 
Зразок оформлення титульного аркуша 
випускного бакалаврського проекту 
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ 
ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД 
«КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ЕКОНОМІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ 
ІМЕНІ ВАДИМА ГЕТЬМАНА» 
навчально-науковий інститут  
«Інститут інформаційних технологій в економіці» 
 
 
Кафедра інформаційних систем в економіці 
 
                                                                               
галузь знань 0501 «Інформатика та обчислювальна техніка» 
 
спеціальність 
 
6.050101 « Комп’ютерні науки» 
                             
 
Форма навчання: денна 
  
ВІПУСКНИЙ БАКАЛАВРСЬКИЙ ПРОЕКТ 
 
на тему 
ІНФОРМАЦІЙНА СИСТЕМА МОНІТОРИНГУ ДІЯЛЬНОСТІ 
ТОРГОВОЇ ФІРМИ 
 
 
студента Кравчука Михайла Олександровича  _______________    
 
 
Науковий керівник: д.е.н., проф.   
 
_______________      Антонюк Л. Л. 
 
Випускний бакалаврський проект  
допущений до захисту в Екзаменаційній 
комісії з атестації здобувачів вищої 
освіти 
Завідувач кафедри:  д.е.н., проф.    
_______________      Степаненко О.П. 
 
 
Київ 2019 
 
--- PAGE 37 ---
 
 
37 
Додаток В 
Зразок оформлення індивідуального завдання на випускний бакалаврський проект 
 
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ 
ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД  
«КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ЕКОНОМІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ 
 ІМЕНІ ВАДИМА ГЕТЬМАНА» 
навчально-науковий інститут  
«Інститут інформаційних технологій в економіці» 
 
 
Кафедра інформаційних систем в економіці 
 
                                                                               
галузь знань 0501 «Інформатика та обчислювальна техніка» 
 
спеціальність 
 
5.050101 « Комп’ютерні науки» 
 
 
  ЗАТВЕРДЖУЮ 
  Завідувач кафедри 
  _______________   Степаненко О.П. 
   
   «____» ___________________ 2019 р. 
 
                        
ІНДИВІДУАЛЬНЕ ЗАВДАННЯ 
 
студенту  Кравчуку Михайлу Олександровичу 
 
денної форми навчання 
 
на підготовку випускного бакалаврського проекту 
на тему: «Інформаційна система моніторингу діяльності торгової фірми» 
 
Тему затверджено наказом ректора Університету від «____» __________ 20____ р. № ______  
 
Випускний бакалаврський проект виконується на матеріалах 
________________________________________________________________________________ 
 
План випускного бакалаврського проекту 
 
 Розділ 1  
(назва розділу) 
 Розділ 2  
(назва розділу) 
 Розділ 3  
(назва розділу) 
--- PAGE 38 ---
 
 
38 
Об'єкт дослідження:  
 
 
 
Предмет дослідження:  
 
 
 
Мета випускного 
бакалаврського 
проекту: 
 
 
 
 
 
Конкретні завдання, які студент повинен виконати для досягнення поставленої мети: 
 
У розділі 1  
 
 
 
 
 
У розділі 2  
 
 
 
 
 
У розділі 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
Завдання підготував  
науковий керівник 
   
 
 (підпис)  (ініціали, прізвище) 
   «_____» _____________ 20__ р. 
Завдання одержав студент    
 (підпис)  (ініціали, прізвище) 
   «_____» _____________ 20__ р. 
 
 
 
 
--- PAGE 39 ---
 
 
39 
Додаток Г 
Зразок оформлення реферату 
 
 
РЕФЕРАТ 
 
Випускний бакалаврський проект містить ___ сторінок, ___ таблиць, ___ рисунків,  
список літератури з ___ найменувань, ___ додатків. 
 
НАЗВА ВИПУСКНОГО БАКАЛАВРСЬКОГО ПРОЕКТУ 
 
Перелік ключових слiв ... (записаних у називному відмінку в  один рядок через кому, 
цей перелік має відбивати зміст реферованого випускного бакалаврського проекту) 
Предметом дослідження є… 
Об’єктом дослідження виступає... 
Мета випускного бакалаврського проекту полягає в ... 
Завданнями випускного бакалаврського проекту є ... 
Апаратні та програмні засоби, що   використовувались на при проектуванні ... 
Результати досягнуті  в процесi роботи (також їх новизна та ступінь упровадження) ... 
Одержані результати можуть бути використані (рекомендації щодо практичного 
застосування здобутих  результатів, iз зазначенням ефективності,  сфери використання) ... 
Рік виконання випускного бакалаврського проекту ... 
Рік захисту випускного бакалаврського проекту ... 
 
 
 
--- PAGE 40 ---
 
 
40 
Додаток Д 
Зразок оформлення анотації 
 
АНОТАЦІЯ 
випускного бакалаврського проекту студентки 4 курсу 
Навчально-наукового інституту «Інститут інформаційних технологій в економіці» 
Тішкової Катерини Сергіївни, виконаної на тему: 
«Автоматизована система управління  кредитними операціями комерційного банку» 
Київ: кафедра інформаційних систем в економіці, 201_  р. 
 
Випускний бакалаврський проект  присвячений актуальній проблемі ав томатизації 
підтримки прийняття рішень у кредитній політиці комерційногобанку, яку пропонується 
розв’язувати та удосконалювати з використанням сучасних інформаційних технологій.  
Випускний бакалаврський проект  складається з трьох розділів, логічно пов’язан их між 
собою. 
В п ершому розділі дана характеристика предметної галузі й об’єкта дослідження , 
наведено аналіз задач , що розв’язуються, а також наводиться перелік існуючих програ мних 
засобів  даної предметної галузі. 
Другий розділ є проектним і присвячений  обґрунтуванню методу  проектування 
системи, розробленню її архітектури, виконанню постановки та  розробленню алгоритма 
розв’язання задач.  
 Третій розділ – конструктивний. Тут наведено інформаційне, технічне програмне та  
організаційне забезпечення для підси стеми підтримки прийняття рішень з фінансового 
моніторингу операцій комерційного банку. Висвітлені питання організації інформаційного 
забезпечення: розроблена структура інформаційного забезпечення, описані та наведені в 
додатках форми вхідних та вихідних д окументів. Обґрунтований комплекс технічних 
засобів, а також програмне забезпечення, що використовується для створення системи 
фінансового моніторингу у комерційному банку. Вказані структури інформаційних масивів, 
які використовуються під час вирішення задачі.  
Висновки містять рекомендації щодо доцільності розроб лення та впровадження 
системи підтримки прийняття рішень з фінансового моніторингу операцій комерційного 
банку. 
--- PAGE 41 ---
 
 
41 
Додаток Е 
ЗМІСТ 
 
      Перелік умовних позначень, символів, одиниць величин і термінів. 
      Зміст 
      Перелік умовних позначень, символів, одиниць величин і термінів 
         Вступ 
Розділ 1. Характеристика та аналіз предметної галузі 
 1.1. Характеристика предметної галузі та об’єкта дослідження 
 1.2. Аналіз літературних джерел та прак тичного досвіду  використання ІС і 
технологій в  предметній галузі 
Розділ 2. Розробка вимог і моделювання інформаційної підсистеми 
2.1.  Аналіз і специфікація вимог до інформаційної підсистеми  
2.2.  Постановка задачі  
2.3.  Моделювання інформаційної підсистеми  
Розділ 3. Проектування та реалізація компонентів підсистеми 
3.1.    Інформаційне забезпечення  
3.2.    Технічне забезпечення   
3.3.     Програмне забезпечення 
3.4.     Результати реалізації інформаційної підсистеми 
Висновок 
Перелік використаних джерел 
         Додатки 
        Графічні матеріали 
 
 